---
layout: post
title: "2020 总结"
categories: misc
---
在去年的年终总结上，我这样写道

>希望下个十年能够更好。

一转眼2020年就几乎已经过去了，这一年我绝大多数的时间都花在了自己200尺的小房间里面，时间的流逝已经变得没有实感。还是用文字记录这不寻常的一年吧。

## 毕业

可能在人生节点这个尺度来讲，今年最重要的事情就是我本科毕业了吧。春天的记忆来说对我已然非常模糊了，只记得磨人的distributed system大作业，以及在最后一周才开始疯狂赶工的thesis（大家请不要学我 T T）。

要提交thesis的时候才发现，我还得给一个thesis presentation。然而deadline是第二天下午，我一度以为自己可能要延毕到暑假了啊，好在老板给力，火速安排了第二天中午的presentation，还拉来了好几个教授。我差一点就成为其中一位的学生了，不过这都是后话了。

两周后看着家里的毕业服发呆，感觉自己本科这几年的所有成就都被那几根五颜六色的honor cord概括了。不过可能是我实在是太社恐了，以covid为借口一直没有去拍毕业照，现在那个毕业服还整整齐齐地躺在衣柜里面。希望我春天的时候可以去拍吧（下次一定！

也没有参加线上的毕业典礼的欲望，本科就这样画上了一个潦草的句号吧。

## 科研

今年的科研从结果论来说是高产的一年吧，arXiv上挂出来了两篇paper。年初的时候完成了人生第一次submission，最后以rejection告终。在本科发出paper的尝试就这么失败了。悲剧之后，听从了合作者的意见马上改投NeurIPS，虽然文章基本上只改了格式，但是这次reviewer都给了高分，很容易就中了（就这？x  不过后来有人给我们发邮件声称发现了我们论文中的一个bug，让我稍微紧张了一下。身经百战的合作者马上意识到了这是一个很容易修补的问题，然后翻出了他N年前的paper，说这个问题已经被解决过了。松了一口气。不过我内心还是感觉很沮丧，有点怀疑自己老是把东西搞错，是不是不适合做科研。也可能是这篇文章全程被合作者带飞的原因，直到被接受那天我觉得也没有得到什么成就感。

在修补那篇文章的时候，当时另外一个project也陷入了停滞当中。本来以为能搞个大新闻，但是有几个技术上的问题一直不知道怎么解决。每周开会的zoom里面也是无尽的沉默。这直接导致了我有一个比较浑浑噩噩的七月，当时每周的周会都只能说是应付。因为家里蹲的缘故，也没有办法和其他人聊天，只好高强度玩游戏。

在科研的不顺的时候，就会开始想为什么我满意选择去工业界，我去年为什么没有接那个250k+的return包... 不过成年人嘛总是要为自己的选择负责的。大概玩了一个月游戏吧，合作者问了我几个问题，我突然就对怎么搞有想法了，后来都是水到渠成了吧。最后我对这篇文章是非常满意的：和这篇相比，之前的那篇NeurIPS只能说是一个玩具。紧赶慢赶，终于在年底之前把这篇文章挂出来了。总之，这个经验给我的科研又增加了一点正反馈。

直到前几周的时候，老板突然给我说他之前也有一个很重大的结果，后来被人发现有问题。这两天有另外一拨人用同样的technique搞了出来。这个时候，我意识到犯错可能在做科研的时候再正常不过了，虽然没有做出更多的东西，但是我突然有了更多信心。

最近科研进展彻底停滞。这次没有了之前的慌张，决定抓住这个机会，享受这个难得的假期。

## 申请

年末的主旋律本应该是申请。可能是因为前面几个月重心都在科研上，我并没有把这件事放在心上。一个是知道自己可以拿前文提到的教授来保底，另外一个方向可能是某种宿命论吧。至少我觉得某种意义上申请结果在申请季开始之前就已经确定了的。我在写SOP的时候依然感觉非常地焦虑，这种情绪在提交了申请之后得到了极大的缓和：毕竟我并没有什么好失去的。自然也懒得套磁之类的了，弱者才需要套磁（bushi 

虽然现在我还不知道会去哪里，但是我现在依然保持着蜜汁自信 XD

## 做饭

除了各种学业相关的事情，另外一个贯穿全年的问题是：吃什么。

疫情给我带来最大的变化可能就是厨艺了。自我感觉厨艺得到了极大地提升。我的菜谱终于从只会煎牛排和煮煮汤变成了普通家常菜都能搞一搞。得益于现在房子里面的煤气灶（终于不是电炉灶了！），也尝试了很多新菜。每天做饭的确有点意思，不过从另外一个角度来说就是很花时间，有的时候想做点复杂的菜，两个小时一转眼就不见了。如果加上出门买菜的时间，可能一不小心一个下午就没了。感觉对家庭主妇/夫的生活有了更多的理解（ 很多时候处理各种琐碎的事情是又花时间又花精力的。因此还是经常偷懒和室友一起点外卖。不过感觉美国除了LA以外都是美食荒漠啊，ubereats/doordash上面看上去好像有很多选择，实际上都不怎么好吃。

## 推特

开设 `EulerianMoe` 这个账号是受到[Megumi](https://twitter.com/megumi_vodka)启发，决定把中文推和英文推分开。同时因为英文推被几个人认识的教授fo了，就更不好意思发中文推/冲塔了，于是就有了这么一个马甲。可能是这个账号给了我更多网上生活的朦胧感，导致了更加充沛的表达欲，`EulerianMoe` 这个账号的粉已经比大号多了。感谢大家愿意听我吐槽。

## 尾声

2020年就快过去了，我不太怀念它。

希望疫情能够早点结束，希望我在2021年有机会回国。

想家了。

