---
layout: post
title: "2021 总结"
categories: misc
---

2021的总结是在一万米高空写的。可能过两天再修改一下吧。

## ecstasy

前半年的情绪都由申请支配着，一月份的时候可以说是非常地焦虑了。现在还记得我半夜去问 Leo，说为什么人家都收到了 Berkeley 的面试，为什么就我没有。我不觉得我有哪里比别人差。不过最后申请的结果是出乎意料的好吧，谁又能想到一两个月前还在担心自己会不会申请吃烤鸭的我，在申请季末尾的遗憾是自己没能横扫呢。但是可能没有横扫也是好事，不然我可能会处于一种过于膨胀的状态。虽然感觉自己上半年一度已经非常膨胀了 >_<

在申请季之前，都觉得这些学校是很好很好的学校，但是到了要做选择的时候却是真的非常纠结，发现它们其实各有各的问题。而那些问题都是我 visit day 短短几天了解到的，去了之后可能碰到的问题更多。最开始其实对技校是非常纠结的，因为他们拉胯的open house，但是可能我认识的技校人太多了，他们都（很可能biased）推荐了技校，最后还是来了之后才大呼上当的技校（x）。真正让我下定决心的还是 Jerry 吧，Jerry 告诉我如果我想毕业的话，我一定能够在技校毕业的，给了我些许信心。
技校自然是有自己的魅力的，但是就一定适合自己吗？至少时至今日我还是想给这个问题画个问号。

## 回家

疫苗对我来说是疫情的第一道曙光。从去年三月份开始就一直被 COVID 困在 4527 那个说大不大说小不小的地方，感觉和Leo都有点两看相厌了。打了疫苗心中才稍微有些底气，觉得出门不必戴 n95了，戴普通口罩就行。然后还记得四月底某天看到新闻说从国内去美国不需要在第三国7天洗白了，当时就是归心似箭了。当场冲动消费了一张三千刀的机票。最开始给我爸说的时候他其实很不解，在美国待得好好的，为什么一定要回去。最简单的答案就是不知道留在那边干什么了，在生活充实的日子其实也还好，但是申请季之后，其实也没有太多事情需要做。对我来说在 4527 的日子已经接近于软禁，看到身边的朋友一个个回家，说不想回国那是假的。

回国的日子是快乐的也是短暂的。不过最开心的时间还是刚刚回国内，和红红在上海胡吃海喝，然后不停的见同学，朋友，网友那几天吧。时间到了六月下旬和七月，身上就有写不完的论文要写。在云南那几天，基本上天天都在酒店写论文，其实去翠湖旁边的那家漫咖啡，望着湖，写论文也是一件很惬意的事情吧。

其实回了成都之后倒是感觉没有那么轻松了，因为隔三差五就有一些不得不见的亲戚，或者说长辈需要见。饭局太多了，其实对我来说是一种负担，而我还没掌握怎么应付这些长辈。这些事情其实也是对我以后要不要回国的一个concern吧。


## 新的开始和新的迷茫

再次回美国之后，在原来学校待了短短几天，就去了技校。刚来的时候更多是兴奋和紧张吧，不过多少也觉得有那么一丝孤独。也没有抓紧时间赶紧在熟悉一下这个新城市，不过夏天的技校对我来说还是有点太热了。

先说一下上课吧，不知道是不是来读PhD之后显著没有自己大一大二的时候拼了，感觉现在上两门课对我来说就有点小忙，三门课的workload是不可承受之重

这学期，感觉是自己前所未有迷茫的时期。在想，我究竟要一个什么样子的career呢，自己要不要以科研为生呢？做Research我自然是非常喜欢的，然而感觉自己认识的AP们大都没什么生活，我还是希望能有一些WLB的。从另外一个角度来说现在就算在读博期间我也是希望自己能有些生活的吧。前几天和C同学去买奶茶的时候，我就觉得他描述的那种生活可能不太是我想要的。但是好像自己对industry也没什么兴趣。

最近在寻找一些新的motivation，可能是最近自己喜欢的科研没有什么进展，有progress的都是没什么感觉的科研。所以虽然在读PhD也有一种科研像上班一样的感觉吧。

前半学期一直靠坚持跑步去Gym来调整心情，感觉它们却是是一个很好的平衡心态和心情的工具，但是下半学期天气转凉之后实在是太难坚持了。不知道是不是年底的时候，每天的日照逐渐变少，感觉心态也在一点点崩坏。

## 一些科研

虽然说感觉自己今年的重心好像没有很在科研上，但是还是有那么一些results的。最开始在尝试fix之前发的paper的一个小问题，然后实在搞不出去，后来老板去问T，没想到T说他已经把这个问题解决了，"paper will appear on arXiv next week." 最开始感觉有点小不爽，但是后来仔细一想，这个至少保证了我thesis的theorem都是对的，虽然有的证明可能错得离谱>_<

然后第二个projects莫名其妙或者说很幸运的和P老师他们merge了一下，第一次在一个有很多人projects下工作体验还是很奇妙的，而且这么几个人还分散在四个不同的时区。在DDL前的时候，感觉就是人可以休息，但是paper每个时刻都有人在写。最后的结果嘛，我只能说我对于result很满意，但是对于writing其实不太满意。因为感觉大家都在ddl的pressure下写东西，最后的东西自然是差强人意。

今年另外一个Project其实是自己不太感兴趣的，但是在之前学校的最后一个学期somehow拿了另外一个老师的RA，自然就得做出一些东西交差。对我来说做自己不太感兴趣的科研其实是一件多少有些痛苦的事情，如果再给我选一次的话我宁愿选TA吧。


## 一些感情生活

到了技校之后，确实是感受到了前所未有的孤独。所以就把找女朋友这件事提上了日程，特别是年末，感觉自己见了很多很多的人，但是感觉合适的其实也就那么一两个。可能还是需要在扩大社交圈的同时，找到那个对的人吧。自己九月份写交友贴的时候感觉自己都没什么要求，但是见了很多人之后，发现自己标准其实比想象中要高啊。 原来我也是一个挑剔的人吗？
很奇妙的是，认识在前21年，基本上我都作为一个主动的人比较大胆的去追求自己喜欢的人，表白过好几个人，然而今年我居然短短几个月时间前后被两个人表白了，真是让我感觉非常震惊。不过这件事也从另外一个角度告诉了我，被不太喜欢的人喜欢是一种怎么样的体验，很多年轻的时候感受到的迷惑，现在都觉得make sense了吧。


## 结束

最后的结尾就用自己之前给自己信里面的结尾吧：「而世之奇伟瑰怪非常之观，常在于险远，而人之所罕至焉；故非有志者，不能至也。有志矣，不随以止也，然力不足者，亦不能至也；有志与力，而又不随以怠，至于幽暗昏惑，而无物以相之，亦不能至也。然力足以至焉而不至，于人为可讥，而在己为有悔；尽吾志也，而不能至者，可以无悔矣，其孰能讥之乎？」

2021现在回看起来可能对我来说是一个有些混乱的一年吧。希望自己能在2022年想清楚自己想要什么，做一个更加清醒，更加motivated的人吧。

