---
layout: post
title: "2023 总结"
categories: misc
---

我在温哥华一间公寓的窗边，看着看着外面的车来车往，在2022年的最后三个小时开始写这篇总结。这两年我写年终总结的地方好像都挺有意思，但是和往年不一样的是，我打开这个文件好几次，最后都对自己写的东西都不甚满意。三周过后，国内的除夕时间，我决定再给自己一次机会。某种意义上这是最后的2022了，我还是希望给自己一个句号。另外一个方面，我意识到对自己写的东西不满意的根本原因可能是对自己的这一年不够满意。可能是我自从读本科以来，生活/学业都处于某种意义上的快车道，但是可能最近随着我自己的迷茫，不得不慢了下来。虽然如此，但是我还是希望写一点东西，给自己留作镜子。

## 一些学术

作为一个PhD student，还是得谈一下自己的主业：科研。不知道是作为early PhD student依然需要上一些课，还是怎么样，感觉现在的工作节奏和21年是完全不一样的。今年essentially写了一篇半文章, 都在前四个月，然后剩下的project感觉自己都没有做出nontrivial的contribution。上半年的时候我就已经觉得自己的节奏不太对了，但是因为有之前本科没有做完的project来充实着我的生活，所以没有当回事。另外一方面是，我naive地以为暑假出去实习，就能给自己的博士生涯一些转机。事实证明转机不是你坐在那里就会主动上门的。不过暑假也不能说一无所获吧，至少收获了一些有趣的问题。希望今年能写一些吧。

现在回想起来，博一刚入学的时候雄心壮志地给老板说了自己感兴趣的两个大问题，在其中一个随机游走一年多以后逐渐意识到，做大问题的大部分时候都是在未知里面随机游走。不熟悉的技巧多了后，加上自己本身的惰性，可能就觉得不如停留在随机里面好了。长期没有concrete progress确实容易磨灭科研热情，还是需要做一些不那么大的问题来给自己一些正反馈的。这暴露出的另外一个问题就是我有时候真的太懒了（？）今年刷arxiv有两次比较震惊的时候，第一次是看别人把自己知道的一个idea写出来的时候，第二个是看到大家follow那个union-closed sets conjecture的时候。就发现我和自己崇拜的一些人相比，我可能确实在科研上花的时间不够多。 可能也算某种意义上的学习态度不端正吧XD 做理论很多时候还是需要把idea写出来，如果不写出来可能自己还以为自己知道这些问题怎么做。

最近因为带本科生读书，跟着看了看师祖的lecture note，才发现我感兴趣的问题还有那么多，还有那么多熟悉的人在这些问题上作出了贡献。让我觉得，现在轮到我们学习这些问题了。某种意义上是从本科生身上汲取了一些科研热情啊。

## 业余生活

趁着实习的机会回西雅图待了三个月，虽然没有做太多正经科研，但是我也在西雅图度过了愉快的三个月。在西雅图几个月交到了很多朋友，见到了很多网友。好像日常就是吃喝玩乐。不过和4527的朋友们在一起的时候，可能才是我最放松的时候吧。我可能总体来说算是一个非常外向的人，但是和不熟悉的人interact，或多或少会消耗一些能量。我现在回想起来，暑假和爵爷从南湾到西雅图的road trip，可能是我去年最美好的回忆了。车上放着的各种老歌，我和爵爷的哼唱。我们什么时候才能再组织一次road trip呢。

说到开车，大概是因为去年考到了驾照的原因，对开车这件事突然格外热衷。回到波士顿之后，买了至今为止，人生最大消费，我的CONVEX。车确实对生活质量的提升非常明显，但是同时也吃掉了我大量的业余时间。在罗德岛吃海鲜的路上吃了人生第一个ticket，就当作花钱买了一个昂贵的教训吧。感觉作为grown-up的一个明显标志就是自己要和生活中各种各样的琐事打交道，之前这几年都很少有机会和美国的legal system打交道，所以这也算某种意义上的成长吧。

不知道和买车有关还是没有关系，还是暑假实习之后心收不回来了，下半年去了很多次纽约。可能是因为本科第一次去纽约就发生了奇妙故事的原因，我之前对纽约的印象一直不太好。下半年反复去了几次之后，感觉自己逐渐可以appreciate这座城市了，在纽约看了人生第一部百老汇，吃了第一顿蟹粉拌饭。然后在年末的时候，突然也对做饭再次有了一些兴趣，开始重新操练起来。不过暑假之后好像自己就没怎么运动过了。感觉生活中有太多的事情是不进则退了。

## 结束

2022年突然就草草地结束了，我甚至不知道应不应该怀念它。在去年我写到「希望自己能在2022年想清楚自己想要什么，做一个更加清醒，更加motivated的人吧。」然而很遗憾，我到现在也没有彻底找到我的motivation，不知道要怎么对待自己的research，对自己要什么也感到迷茫，所以我今年对自己的要求更低一些，希望我在2023年的时候，能够尽情地体验我的生活，如果能够好好做人，那就更好了:)